---
title: "办酒"
description: "许老三今天吃了五家人户的酒，送出去了八百块钱。"
pubDate: "2024-01-31 08:15:49"
category: "life"
banner: "@images/banners/QczVNWs0YPOPfntslMjyHj6WSovweesFXsdZuNKL.jpeg"
banner2: "@images/banners/banjiu-2.png"
tags: ["life"]
oldViewCount: 774
oldKeywords: ["办酒,送礼"]
---

许老三今天吃了五家人户的酒，送出去了八百块钱。

许老三早上九点就出门了，出门前他翻了翻两年前办酒的礼簿，在第二页找到了刘大姐家送的 100 元记录，他打算两还送她 100 块。毕竟只是满个 50 岁，又不是啥大酒，而这一百块可是要一天工钱呢。

许老三远远的看见刘大姐家门前稀稀捞捞的站着几个人，他不知道往哪里送钱。现在政府查的严，只有红白喜事和年满八十才能办酒，所以收钱的地方往往比较偏僻，也避免被政府抓到后没收，那样就违背了办酒的初衷赚不到钱了。许老三送完了钱，看到自己的名字记到礼薄上后，接过一支烟就走了，他还不打算吃饭，后面还有几家没送呢。

许老三走到了李家，这里要热闹些，马路上停满了车。李家老头儿满 60，他家的儿子特意回来给他办酒庆祝。许老三决定在这家吃饭，这里多半是要好吃一点的。许老三年纪较大，坐在「上席」的位置，菜已经上了两个；有煎的干洋芋片，还有凉拌海带丝；许老三看到凉拌海带里面还有豆豉和折耳根，很是欢喜。于是他转过头喊了一声：添饭；一个小伙端着一盆热气腾腾的饭走了过来，舀了一瓢到许老三的碗里。许老三吃了两碗饭后，菜终于上齐了；压轴的是一碗扣肉，然后是海椒酱炒肉，还有酸海椒炒肥肠丝，还有油炸豆腐，一共十二个菜，摆成一个正方形在桌子上。许老三敛了一件全肥的扣肉，一口就吃了，用手抹了抹嘴，下席了。他还要往周家坪走去；他走的时候回头看了一眼这家人两层楼高的小洋房，在周围的木房子中显得格外洋气，只是办的酒菜却和大家一摸一样。

周家坪这家是房子酒，她们家的儿子在市里买了房子，老两口决定在老家也办个酒，收回点儿这两年来送出去的人亲钱。周老太是个精明人，他花了不到 2000 块钱酒把酒席办下来了；猪是自家现杀的、菜是自家种的，只需要买点烟酒饮料，弄个十来桌的菜，三四万块钱就送来了。许老三刚把钱送完，就看到十几个人成群结队的来了，其中还有穿警服的。许老三心想，糟了，政府的人来了。政府的人走到了门口，带头儿的一脚踢开了大门，剩下的人像抓逃犯一样快速涌入不同的房间；还在吃饭的人被统统追了出来，[几口锑锅被端到了大门口](https://x.com/godruoyi/status/1751086997727563983?s=20)，里面装着这次办酒的菜。带头儿的一边对自己人喊「端完了没，还有没得，取证了吗？」一边大声的对着周老太等人说：「政府明确规定了不准办酒，我们也一而再再而三的通知你们，你们就是不听，再有这样，我们就不是端两个菜这么简单了」。

政府一行人就这样端着四五口锅离开了，突然人群中传来一个声音：菜你们可以端走，锅必须给我留下。喊话的钟大姐和几个中年妇女跑着追了出去，势必要要回自己的锅。许老三没有追出去看，他还要去送钱呢。

许老三送完了所有的钱，突然想到孙女的小仓鼠，它们有时候会被放进跑轮里，只要在轮子前面放一点食物，老鼠就会开始跑起来；不想动的老鼠只能跟着一起跑，不然就会被摔得鼻青脸肿，而跑步的老鼠越多，轮子转得越快，越不容易停。最后所有的老鼠都被摔得稀耙烂才停下来，谁都没有吃到食物。许老三心想，办酒就是那挂在轮子前的食物，而我们都是老鼠。

许老三的儿子在城里上班，经常晚上 10 点才下班，许老三觉得他的儿子也是只老鼠。
