---
title: "我的阅读清单"
description: "我的天空里没有太阳，全是黑暗，但并不黑，因为有东西代替了太阳"
pubDate: "2021-10-18 08:11:09"
category: "books"
banner: "@images/banners/nBQIxDPW3EPrFPwY8QJiMBtnMW6hgGE1bguvykwf.jpeg"
tags: ["books"]
oldViewCount: 3506
oldKeywords: ["null"]
---

记录我目前正在看的或已经看完的部分书籍(纸质)，并记录 ~~当时~~ （现在觉得当时）可能存在的感想。

## 2023

* 《小米创业思考》
* 《WhatIf》
* 《一只特立独行的猪》
* 《万寿寺》
* 《微服务架构设计模式》
* 《性能之巅》
* 《凤凰架构》


## 2022

* 《白鹿原》
* 《邓小平时代》
* 《娱乐至死》
* 《松本行弘的程序世界》
* 《精通正则表达式》
* 《黑客与画家》
* 《我的二本学生》
* 《草房子》
* 《窗边的小豆豆》
* 《苏菲的世界》
* 《人性的弱点》
* 《自己动手实现Lua》
* 《未来世界的幸存者》
* 《乌合之众》
* 《结网》

## 2021

### 已完成

* 《图解TCP/IP》
* 《Linux程序设计第4版》
* 《CODE（编码）》
磁生电，电生磁，方生万物；

* 《态度》
看完以至于我在做一些特别 LOW 的事情时都在想：要是吴军老师来做这件事的话肯定不会这样做。然后我就换一种方式了，虽然可能会更差。

* 《动物庄园》
一群猪的革命。

* 《两周自制脚本语言》
设计还行，但有点过时了，14年出版的书了，现在设计脚本语言的话可看「自己动手实现Lua」。

* 《Go 语言专家编程》
名字很浮夸，但内容却是很实在，值得一看。

* 《Go 语言高级编程》
* 《数据密集型应用设计》
* 《Redis 设计与实现》
虽然书中使用的 Redis 版本比较久，但如书名一样真真实实的讲解了各种数据结构的细节实现。期待作者的新书。

* 《黄金时代》
第一次读王小波的书，感觉还可，后面在买点来读读。

* 《四个春天》
这两年最喜欢的同名电影的衍生物，超合我胃。

* 《浪潮之巅（上下册）》
版本买低了，很多预言已经成真。推荐买新版，书很不错。

* 《刀剑神域01》
没动漫好看，动漫看起来更刺激。

* 《文城》
不是很好看，你要是喜欢余华老师的话还是可以一读，见[读文城有感](https://godruoyi.com/posts/wencheng)。

* 《读库2103》
多抓鱼拼单买的，其中「我在北京送外卖」和「我在上海开出租」是很不错的。

* 《三体》
我是一直努力向上的虫子，见[读三体有感](https://godruoyi.com/posts/three-body)。

## 2020

* 《Go 语言设计与实现》
作者是一个大神，写的很深奥，一直「想」通过通俗易懂的文字翻译一篇他的博客。

* 《深入理解计算机系统》
神书，推荐每一个从业者阅读。我看了两年，目前看到第三章。

* 《每天5分钟玩转Kubernetes》
每天玩5分钟的话，还是玩不转，建供参考。

* 《计算机是怎么跑起来的》
* 《程序是怎么跑起来的》
* 《网络是怎么链接的》
这三部曲比较通熟易懂，适合如何；但一些细节没有解释清楚。

* 《且听风烟》
且当作一个小故事来读吧，没有什么特别的营养。

* 《通往奴役之路》
读不下去了，准备换本。

* 《硅谷革命》
回忆苹果公司的疯狂往事，见读硅谷革命有感。

* 《在细雨中呼喊》
* 《第七天》
那是另一个天堂，在人死后。

* 《码农翻身》
用故事的方式讲技术最好的书籍，虽然细节不太关注，但原理给你说得明明白白。

* 《重构改善代码的既有设计》
搁浅中。

* 《MySQL技术内幕，InnoDB 存储引擎》
搁浅中。

## 2019
* 《你不知道的 JavaScript（上/中卷）》
* 《程序员的自我修养 链接、装载与库》
一书了解程序的本质。

* 《计算机网络自顶向下方法》
* 《程序员修炼之道从小工到专家》
初读太过理论了，可能当时工作年限较小，很多地方觉得无所谓。应抽时间再读一遍。

* 《许三观卖血记》
究竟是谁，在逼我卖血？

## 2016
* 《MySQL必知必会》
MySQL 入门必备，不过现在试图/存储过程等概念用的少了，可做了解。

* 《JavaScript 高级程序设计第三版》
JavaScript 圣经级书籍，讲的很全面，可用作系统学习 JS 的参考书。未看完。

* 《Head First 设计模式》
设计比较好的入门书籍，有一定工作年限在看更好理解。

* 《深入PHP：面向对象、模式与实践（第3版）》
面向对象程序设计，内容一般般。

* 《PHP与MySQL程序设计（第4版）》
入门书籍，内容较为简单，学到的东西不多。

* 《Thinking in Java》
当初学 Java 时买的，后来转 PHP 就送给我朋友了；朋友后来又转前端了，下次遇到他我要让他还我，我还没看呢。

## 2011
* 《白夜行》
我的天空里没有太阳，全是黑暗，但并不黑，因为有东西代替了太阳。看完《平凡的世界》再来看这部，我心中的信念更强烈了，没有什么能够阻挡，我对生活的向往，哪怕是我在工地搬砖，我也能够看到我的太阳。

* 《人生》
生活总是这样，不能让人处处都满意。但我们还要热情地活下去。

* 《平凡的世界》
有生以来影响我最大的一本书，四年大学最有价值的事就是在同学那里借了五十块钱在地摊上买下这本书。他在我最需要的时间里，告诉我不管处于什么样的环境，不管以后是在工地搬砖还是深坑挖煤，在面对生活时依然保持乐观继续学习。
看着书时我大概写了 20 来篇日记，直到晓霞走时我竟完全不敢看下去，我抑郁了好几天，我不知道少平听到这消息会怎么办。

* 《活着》
这是第一部读余华老师的作品，酣暢淋漓，简直一口气就能读完。好像活着就是为了活着而已，若大的苦难，皆可乐观。余华老师现在的作品没有能超越这部的。

* 《边城》
讲些什么忘记了，看来印象不深，只记得有个小女孩有个老人，插画很美。

* 《霍乱时期的爱情》
说实话我觉得这书一般般，一位享受完荣华富贵的女子在年老丈夫死后，回头选择了最求自己一生的人。

* 《忏悔录》
不知道写的什么了，只看了上部，没警醒我需要忏悔的地方；现在在家垫台灯。

* 《悲伤逆流成河》
还是被结局所震撼了，居然全都写死了。

* 《围城》
围来围去大可不必，若你吃到一颗好吃的鸡蛋，你会去寻找下蛋的母鸡吗？

* 《穆斯林的葬礼》
其他忘了，只记得最好的生日礼物是：「海上生明月，天涯共此时」。还有一句：随珠和璧，明月清风。

* 《追风筝的人》
说实话感觉这书没那么神，可能是我当时不知道在那小巷子里发生的是什么事吧。

## 2008
* 《钢铁是怎样炼成的》
高一时期期末考试第一名学校的奖励，后来把他赠给表弟了，不知道他是否看完。那时冬妮娅是我心中唯一的女神。
