---
title: "我是如何走向技术这条路的"
description: "每个人都有自己的故事，我的故事并不有趣，也不励志，但我愿意把他写出来，你的呢？"
pubDate: "2021-05-17 06:11:42"
category: "life"
banner: "@images/banners/1JNl1w2oiX8z09g2BqKFpDac7WKrapB7kUF8eYKw.png"
tags: ["life"]
oldViewCount: 3424
oldKeywords: ["技术,如何成为程序员"]
---

2011 年 9 月，在姐姐的陪同下，我来到了隔壁山城——重庆，准备入学报道。那是作者第一次离省。

从家乡的小县城出发，坐上早上发往重庆的大班车，在来来回回的在山路上开了 4、5 个小时，接近正午时，班车停在了菜园坝长途汽车站。车站看起来一点也不像~~繁华~~都市应有的样子，普遍不高的建筑物加上到处吆喝的小贩，给我一种从一个县城到达另一个县城的错觉；但当我前脚刚跨下大巴后，一股热浪带着风被我吸来，我第一次体会到了山城的热情。出发前爸妈说的原来是真的，重庆是一座火城。


记得在高三教学楼一楼电脑室填完高考志愿出来后，我还不知道所选的计算机专业会有怎么样的就业前景；当时听同学说计算机是红牌专业，也不知道这是危险还是火热的意思。比起那些选学校选专业有老师参谋家长建议的同学来说，我是幸运的；所有的一切，我自己说了算；爸妈也没法给我任何类型的帮助，在他们看来，能考上师范大学就心满意足了。但他们不知道的是，我不想呆在本省，我不想小学、初中、高中、大学都呆被困在同一个省，这样很大概率我毕业后还得留在这里，我想去外面看看；但碍于自己的软弱，又不想离家太远，就只敢选择于川渝之间，别的太远，一是不想去，而是钱不够。


高中时期我也算得上一个优等生，在县重点中学最高排名能挤进年级前 50。而到了大学后，作业靠抄，考试靠蒙，连体育也能挂科，活生生坠落成一个狗样。除了上课，大部分时间都在玩游戏，从 CF(穿越火线)、DNF(地下城与勇士)到 LOL(英雄联盟)；中午玩几把再睡、下午从课后玩到晚上、晚上玩到断网，甚至断网了还要来几把单机 CS，不放过任何可以游戏的时间。


这样浑浑噩噩过了三年，直到大四上学期，校方「勾结」某培训机构来学校免费讲课，主要是讲 Java EE。培训机构也真会挑时间：大四这一年，基本没得课程安排，大部分同学都会离校参加社会实习；但是前面三年都在游戏中度过的我们，根本没有任何资本找到实习工作；少有学的好的同学，也只停留学校传授的粗枝烂叶上；所以培训机构这时候进场，自然而然给大家提供了另一个选择。


机构老师讲的，很大不同于大学教授；机构老师讲的是实实在在的东西，诸如环境变量的搭建，Eclipse 的使用，如何用 Servlet/JSP 开发网页等；不但听得明白，下课后还能自己动手试错；而大学老师所教的，三年过去了我都不知道教的是什么。和大部分学校一样，计算机专业的学生首次接触的基本都是 C 语言，教材是那本误人子弟的谭浩强版；不但老师讲得云里雾里，教材上的知识也牛头不对马嘴。一般上三四节理论课，再上一节实验课，理论课上讲语法，实验课让你上机运行。作者深深记得第一次 C 语言上机课时，在集成环境中写完 Hello World 后输出一段文字后的无助；这能干什么，这他妈有什么用？完全找不到任何乐趣所言。还不如后面选修的《网页设计》，在这门课上，我第一次知道原来将一个 .txt 文件改为 .html 文件后，就能直接用浏览器查看效果了，并且还可以通过 H1，H2 及一些简单的 CSS 来控制样式。

一个多月后，培训机构带走了同寝室的两个小伙伴，剩下三个伙伴中，肉杰已经找到了工作，就在学校附近的一家大公司，偏向市场方向；[鸟](https://sppan24.github.io/)是我们寝室技术最好的，已在学校附近找到了 Java 实习，月薪 2K。只剩下一个我，空气瞬间安静了下来。有时候早上一觉醒来，寝室里一个人都没有，我坐在床上一手抓头发一手抓着床边的栏杆，望着正前方的门发呆。我不知道干什么，我好压抑，我想找人说话，我真想大吼一声。我变成了那种明知在浪费青春而又无能为力的废人。我一刻也不想呆在寝室，游戏也不愿意打了，有时候带着本书，在图书馆看一早，有时候在后校门租个自行车，漫无目的的游荡着；有一次骑到了一个小村里，拐上右手边的一个山坡，上面有户人家，旁边有个鱼塘，鱼塘里有一些荷花；我看了看鱼塘，又看了看路上背着背篼的行人，又倒回来回校了。我也不知道我在追求什么。

一连好几天，我都漫无目的的过着。[鸟](https://sppan24.github.io/)中午休息的时候会回学校，看到毫无斗志的我，告诉我不能再这样颓废下去，问我要不要学学 Java，并发了一套朴乾老师的 Java Web 视频给我，让我跟着学；到这一刻，我都不知道我接下来的人生是怎样的，我设想过无法的可能，可能在某个公司干着可有可无的工作，可能在工地搬砖，可能永远都是能被无成本替换的那一批。

从那天起，我早上 7 点起来开始看视频，有时候快到吃午饭了，才去洗漱。中午去食堂吃完饭回来后肯定要打一局游戏，不过已经开始克制只打一局。然后午休，1.30 左右鸟去上班了，我又起来看视频，看到下午饭点快到了，再去吃饭，吃完饭回来免不了的又要打两把游戏，接着又开始看视频，看到晚上 10.30 左右。这时肉杰才提着公文包醉轩轩的回来。

就这样修炼一个月后，我开始投简历了。很庆幸，就第二天收到了一家公司的面试邀请。这家公司位于渝中区鹅岭公园附近，随着电梯的层层上升，我越来越激动起来。这是我第一次面试。和前台简单聊了几句后，面试官出现了，结结巴巴的自我介绍结束后，面试官问了一些很简单的技术问题，我回答得都还不错；接着我被推进到下一流程，一个 HR 小姐姐走了过来；她开始向我说起了公司的企业文化，福利待遇，职业发展，就业空间；并告诉我因为你的基础不扎实，需要进行六个月的岗前培训，培训期间无费用，但得从六个月转正后的薪资里扣除。我耐心的听她慢慢讲完，并没有任何疑问后，HR 小姐姐给了我一张表让我填写，我拿着那表就笑了。除了名字一栏填写真实的外，其他的我都在乱写；正好旁边有个朋友也在填表，我问他你也是来面试的吗？得到他肯定的答复后我告诉他：这家是外包公司，不要听他们的和他们签合同。小哥半信半疑的看着我，说完我把填好的表交给前台，头也不回的走了，身后传来前台姐姐「等等，还没结束」的声音，我并没有理他。下楼后，我看到一个[背着书包的小孩](https://images.godruoyi.com/posts/202105/17/qV788OmEZhe62AGUNXDIgfpP07XRxIkuozDUVgVu.png)，那一刻我竟然无比的开心。

回到学校后，慢慢又开始烦躁起来了，天真的我才发现，事情并没那么简单；视频是看完了，自认为学的也差不多了，也投了那么多简历，但就是收不到面试邀请；曾以为学完了就能顺顺利利的找到实习，但事总与愿违；而面试受挫加简历石沉大海，使我无心学习越发烦躁；一星期后我选择收拾行李回家看看，在心里仿佛有声音告诉我，即使再难的不知所措，回家后都能又见一春。我拖上了零几年老爸打工带回来的红色小拉箱，去往菜园坝汽车站坐车。在菜园坝车站附近花 60 块找了个旅社，被吆喝住宿的阿姨带着爬上一个狭小的楼梯，再穿过一个五块钱灯光的走廊，走廊尽头左手边第一间单间正在那静静等着它的新主人。房间四周无窗，空气弥漫着一股精液腐烂的味道，灯开后，才能看到门前有一张小桌子，左手边有一张床，床上铺了一个两边已经坏掉的凉席，感觉一米五的凉席只有中间一米可用，床上的被子凌乱的躺在床尾，让我想到一句诗描述的那样：布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。

我坐在床上，开着门，让风尽量的多进来一些。不一会我接到一个电话，天极传媒邀请我明天参加面试；接完电话的我长舒一口气，要是这电话晚一天打来，我就已经在回家的路上了。听隔壁传来的阵阵呻吟声，我在期待着明天的面试。

面试当天就结束了，问得都比较简单，实习月薪 2000，两天后上班。在这里，一开始面试我的面试官成了我的恩师，后来他告诉我，你其实是技术最菜的那一个，但在你身上我看到了年轻时的样子。我也不知道老师年轻的时候是什么样子，可能是那稚嫩的脸上表现出的阳光和对新知识的向往吧。从那时候起，我算是真正踏上了技术这条路。而时隔五六年后，我依然没能企及老师的高度。

这就是我的入职经历，每个人都有他自己的故事，我的故事并不有趣，也不励志，但我愿意把他写出来，你的呢？
